# アジャイル開発にまつわる不吉な臭い
お仕事で過去に見かけた、見聞した、まずい事象を不吉なにおいとしてメモ。
本文書の用途目的は、まずいことを早期に発見し、語り合い、適切に課題設定し、対処案を探し、行動するきっかけに使つかうこと。闇の部分の傷のなめ合いに使わないこと。

# 記述のフォーマット
## 名前
## タグ分類
### 症状
### 最悪の結末
### 原因(オプション)
### 対処案(オプション)

# 目次
あとで


# 銀の弾丸、期待が失望に
## 症状
「アジャイルにすれば開発が早くなれる」「アジャイルにすれば品質が良くなる」「安く開発できる」「使えるものが面白いものがつくれる」「ユーザーと開発の信頼関係が構築されて、さらいに良いものができる」などなど、様々な期待をアジャイルに寄せている。
ところが事業部やチームの現状やアジャイルを浸透させていくのに障害となる要因を把握しないまま。期待結果のみに目を奪われて、「今日から俺たちもスクラムだー」と始めて、暗雲が立ちこめる。

## タグ分類
開始前,

## 最悪の結末
大きな失敗を繰り返し、周りからの評判を落とす、当初に夢抱いていたことと現在の浸透具合のギャップに悩まされ期待が失望に代わる。やがてアジャイル嫌い、抵抗者に転向する。次回以降、協力者が減り、ハードルが上がったり、タブー化される。良い仕事ができるようするカイゼンサイクルの火が消える。

### 対処案(オプション)
- 期待値のマネジメント
- アジャイルを導入していくロードマップの作成


# 奇跡が起きることが前提の初期計画

# オーバーコミット
## 症状
「時間がない」と似ている。スクラムを実施している場合、計画１部でスプリントゴールを設定する。本来であれば、過去の実績のベロシティをベースにタイムボックス内でできる仕事の範囲を確定する。が、奇跡を前提とした仮想のベロシティの設定、要求を出す側の暗黙的な過剰な期待、残業のアドレナリン大好きなどの理由から、オーバーコミットをしてしまう。日々の作業の残業が恒常化したり、開発の手抜きが発生する。

## 最悪の結末
テストなしレビューなしデモなしの手抜きが発生し劣化品ができる。技術的負債が大きくたまり、インクリメントにソフトウェアをつくることが不能になる。
自分たちの腕を磨いたり、作業環境をよくする時間が確保できず、劣悪な作業環境のまま、過労や鬱やメンバーのリタイアが蔓延する。

## 対処案
- スプリントゴールの設定の徹底
- リリース計画の見直し
− MVPのリリースセットの絞り込み
- ....
- 品質をつくりこむ、きちんと仕事をこなすのカイゼンの徹底
- プロジェクトゴール達成可能な、チーム、メンバーの見直し


# 時間がない
## 症状
リリース納期に追われている。残業が定常化している。
原因は様々。不要な機能の作り込み「時間がない」「忙しく働いている」が良いこと見なすメンタルモデルに基づき、行動している。

## 最悪の結末
燃え尽き、鬱の蔓延。カイゼンサイクルの火がつかない。いつまでたっても、劣悪な作業環境のままで、劣悪なプロダクトやサービスを生み出し続け、何も変わらない。

## 対処案
「時間がない」の状況にマッチしたアプローチを選択すること。
- 朝会支援
- 現場リーダー、スクラムマスターの悩み相談
- ふりかえりは、短い話題(Short Subjectsの、不要な仕事を減らす、やめる改善系など邪魔にならないところから始める。初めてやるには難易度が高いKPTは実施しないこと。
- 計画づくり系は、すぐには始めず、頃合いを見てから導入すること。不要な機能のつくりこみを防ぐこと意図した
 - リーンキャンバスの作成とインタビューの実施
 - やらないことリストの作成
 - QCD + Scopeの プロジェクトの調整ポイントを明らかにすること
 - MVPセットを見極めるリリース計画など。
 - スクラムを導入しているなら、スプリントゴールの設定を徹底する
 - KANBANを導入しているなら、WIPの制限を徹底する。

# PO(情報システム部門) と エンドユーザー でもめ事発生

# 横串部門と事業（チーム）でもめ事
## 症状
大きめの会社の場合、全社展開を意図して、アジャイルを推進する部門（横串部門）を設立する場合がある。横串部門は、現場からやや離れたポジションをとりプロジェクトのかかわり合いは薄くなる。

事業やチーム(PO,ディリバリーチーム)は、「なんか外部が勝手なんこと言っているな」「残業だらけのところにさらに仕事増やすなよ」「現場の実情を知らないくせに」「俺たちの領域を荒らしにきたのか？」と愚痴をこぼす。
一方、推進する側は「現場の人は時間がなく忙しく相手してくれない」「アドバイスしても採用してもらえない」と愚痴をこぼす。

## 最悪の結末
事業と横串で信頼関係が崩壊し、敵対関係となる。

### 対処案
今のところなし。仮説としては、「時間がない」のシチュエーションにマッチしたアプローチを選択し、ステップバイステップで小さな成功を積み重ねるところから
か。

# PO->SM->開発メンバーの上下関係
少し大きめの会社でスクラムを始めた際、よく見かけるロール割当が次になる。PO:上司、SM:ミドル、開発メンバー:部下。ロール自体は割り当てたものの、新しい協力関係を築いて価値を生み出すのではなく、指示命令スタイルのコミュニケーションスタイルを採用する。Scrumが意図した関係とはほど遠い３つのインタラクションが発生する。

## 最悪の結末
マイクロマネジメント。恐怖政治。

# チームのベロシティの実情と当初の計画の期待とのミスマッチ ☆☆☆
## 症状
初期計画は、何をいつまでにつくるかの計画をまとめる。（この段階では、チームのベロシティの実情は把握していない）。スプリントを2,3回まわした段階で、チームの開発のベロシティの実情が大枠ながらつかめる。ベロシティから、期間内に当初のフィーチャーセットがリリースできないことが発覚する。従来の解釈では、よく「計画から遅れている」という言葉で表現される。

## 最悪の結末
開発ペースを無理にあげようと応急処置をとる。超過残業やDONEの定義の基準を大幅に引き下げたり、守らずに進めようとする（コードレビューなし、自動テストなし、デモ確認なし）。結果、粗悪なコード、役立たないソフトウェアができる、大きな手戻りを後で発覚によるさらなるスケジュール遅延、ステークホルダー-PO-開発メンバー信頼関係の崩壊などを引き起こす。

## 原因：実績を反映した計画の立て直しよりも、当初の計画を無理に遵守することが良いと考え行動する習慣
既存の認知フレームだと、上司が計画を立て、部下が遵守する。応急処置で無理にベロシティをあげようと、テストしない、コードレビューしない、デモ確認しないを選択することがやも得ないと考えるメンタルモデルに従い行動する。これが、更なる悪循環を引き起こす。応急処置の失敗

## 原因：要求を出す側が、開発側の実情を把握していない

## 原因：本プロジェクトに必要なスキルセットを備えたチームメンバーを揃えられなかった。スキルセットを身につける時間が確保できなかった。

## 原因：ベロシティを妨げる要因を取り除く時間が投資できない。



# 朝会時に困っていること、問題点を率直に話せない  ☆☆☆

# 各種スクラムイベントがタイムボックス枠に収まらない  ☆☆☆
## 症状
朝会1時間、２週間スプリントでスプリント計画が１日以上
## 原因: チームの実力を大幅に超えるストーリーを実現しようとしている
## 原因: ミーティングの進め方の不慣れ。ファシリテーション力不足
## 原因: ミーティングの準備不足
## 原因: 対象ドメイン、技術の前提知識不足

# タスクをサインアップすることが怖い。 ☆☆☆
## 症状
スタンドアップミーティング時に、サインアップしようとしてもなかなかできない。

## 最悪の結末
属人性が高まる。
特定のメンバーが抜けるとチームのベロシティが極端に低下してしまう脆いチームになる。

## 原因：タスクの完了イメージが描けていない
## 原因：完了するまでの段取りが描けていない
## 原因：個人にとって未知の作業内容
単体テスト記述やプログラミングなど不慣れな場合、タスクをとることを躊躇してしまう。
## 原因：チームが未成熟。メンバーからの助言や手伝いが得られない
チームが未成熟の場合、



## タグ分類
計画づくり, PO-開発メンバー

# テストコード、プロダクションコードが書けない



# PO, SM, 外野による指示命令の利用

## タスクをサインアップするのが怖い
### 症状
### 最悪の結末
各々が自分のできることだけを


### 原因と対処案A
得意な領域
チームの成長とスケジュールについて率直に話し合う。


##
